**ИНТЕРПРЕТАЦИИ ПЛТ НАГНЕТАТЕЛЬНЫХ СКВАЖИН.**

Октябрь 2016

Долгушин Т.

**Введение.**

В данный момент комплекс скриптов для обраоботки Y-Tool состоит из следующих частей:

**Загрузка данных Y-tool/PLT\_Y-Tool\_import\_ds** – скрипт подхватает лас-файл из буфера обмена ТЛ и копирует в выбранную скважину датасет PLT\_Y\_MonthYear. Если дата указана иначе чем хх.хх.хххх, скрипт попросит указать дату правильно.

**Генерация оценочной диаграммы Y-tool(датасет)/PLT\_Y-Tool\_print\_short** – скрипт срабатывает при выборе датасета. Формирует предварительную диагрумма, чтоб можно было оценить наличие и адекватность кривых, особенно кривых дифференциального и интегрального притоков, котороые у ТПГ регулярно бывают перепутаны. Так же скрипт проверяет наличие необходимых данных в датасете и выводит список недостающих кривых, которые можно отправить в ответном письме ТПГ, чтобы они исправили лас-файл.

**Переименование IFLO/DFLO(датасет)/PLT\_Y-Tool\_rename** – что делает скрипт ясно из названия, срабатывает при выборе датасета. Не нужно запускать его 2й раз, иначе переименует все обратно и можно будет запутаться.

**Генерация диаграммы Y-tool(датасет)/PLT\_Y-Tool\_print** – генерирует финальную диаграмму и считает сплит для отображения на диаграмме. Вобще, диаграмма генерится на основе датасета PLT\_Y, который формируется из переименования рабочего датасета + туда копируется переменная PERF\_FINAL. При копировании PERF\_FINAL надо следить когда сделана ПЛТ,а когда перфорации. Также, если данные PLT\_Y-Tool неполные т.е. не доходят до низа самой нижней зоны с перфорациями, скрипт сообщит об ошибке и данные в таблице сплитов будут посчитаны неверно. Надо будет пересчитать в Эксель вручную.

**Генерация отчета(датасет/PLT\_Y-Tool\_report** – генерирует эксель-отчет в специально создаваемой для этого папке в C:\Apps\Routine\PLT, рассчитывает сплит по пластам, предлагает распечатать диаграмму и копирует LQC\_PLT\_Y.xlsx в папку скважины. 

**Отправка писем (скважина)/PLT\_Y-Tool\_email** – срабатывает при выборе скважины, формирует письмо-уведомление о копировании эксель-файла на Мск-сервер и письмо с LQC по данной скважине, также открывает папку на сервере с отчетами по продюсерам. 
